
---
title: "LeetCode 一周小记 No.1"
date: 2022-02-24T02:45:59+08:00
draft: false  
---
刷的脑壳疼，在螺旋矩阵卡了很久，其他的 easy Level 都也被卡，目前进度为 2-3 medium / day。
## Monday   （科普知识）
### 反码、补码
二进制的第一位是符号位，0是+，1是-，如果是1，怎么得到具体数字？
二进制数全都取反，再+1就是对应结果的的绝对值 。
例如-1的二进制数全为1，则将后31个1全取反并+1，得到 000...1 的十进制数就是1 。
### 如何把随机出现从 x 概率变为 x^3 概率？
Math.Max(Math.Random(),Math.Max(Math.Random(),Math.Random()));  
注意：Random生成一个[0,1)
### 如何在 1-5（int）随机函数上生成1-7的随机函数？
直接把1-5改成随机生成0、1的函数，1、2返回0，3就return重来，4、5就返回1 。

再根据读书器返回0、1的函数处理:
```java
return （f（）<< 2）+ （f（）<< 1）+（f（）<< 0）; //0或4 + 0或2 + 0或1
```
注意：

 - 如果直接 **相乘** 是不行的，因为只返回 0、1 乘了 7 就变成 0、7 。会缺失中间的数。
 - 0-7 有了，我们要 1-7 ，那只能 0-6 随机再+1 。1-7 只要遇 7 重来就行了。或者直接 0 重来。就不用再 +1。
 
 为什么不能直接 (f() << 2) + (f() << 1) 呢？直接得到 0-6
 - 因为左移两位得到要么是0要么是4，左移一位是0或2，不移动0、1 。得到的具体数字不是范围，再将其相加，产生的和才是一个范围。
### 如何改变一个任一固定概率的随机0、1函数变为产生0、1都为50%的函数？
运行两次该函数，两次得到0的概率为 p^2 ,两次得到 1 的概率为 (1-p)^2 ;而一次 0 一次 1 的概率是 p*(1-p); 所以只要两次返回一次为 0 一次为 1 就行。不然就重新执行。
## Tuesday
### 206. 反转链表
这题一定要按清楚头指针 pre、next 指针只是指针，不是一个结点指向另一个结点的指针。定义出这两个指针、画好图就很容易操作。这是单链表的反转，至于双链表就是多加了一个 last 指针指向上一个，只需要在存 next 时多存一个 last ，其他无需改动。

### 704. 二分查找
首先把 left 、mid 、 right 都定义出来。mid 的赋值，左右指针的跳转都在循环内完成，注意要 left=mid+1，right = mid-1，不然藏在边界的 target 就查不到了。

### 27.  移除元素
暴力解法：需要注意，i--；是因为既然当前值为 ？的点的右边所有点一切都左移了一位，所以现在的 i 指向的是已删除（被覆盖）的位置，该位置补了后面那位没被扫描的数字，而该次循环结束就要 i++了，所以会指向这个没扫描的下一个进行扫描，就漏掉一个了。再一个注意溢出边界问题，还有一个就是无限循环容易发生是因为 for 循环条件不能是 < length。而应该是 <size 这个自定义的，会随着更新而更新。

## Wednesday
##### 977. 有序数组的平方
这一题犯了一个总是犯的错误，总是忘记写返回值，以后第一步确定返回值，不明则？？表示。  
该题暴力解法就是平方再排序美滋滋~，但是时间复杂度为O(n^2)，有O(n)的解法：双指针。  
双指针解法一定要注意边界。
### 209. 长度最小的子数组
暴力解法要注意必须双层循环。为了避免要判断第一次 >target，把 len 初始值设为Interger.MAX_VALUE。滑动窗口：注意循环条件的边界。

## Thursday
##### 59. 螺旋矩阵 II
该题一定要注意别自己瞎套，while 的条件按照（循环次数）来。偏移量每次+2，从左到右，从上到下的循环条件要-offset。
### 203. 移除链表元素
先把头的 val 确定 ≠ val、≠null 再去定义 cur 等等其他结点，记得依次讨论头不为空（头的 val 为 val）、头为空（return head把整个链表有可能为空的情况删除整个链表了直接提前退出）。  
不为空 && 头的 val == val 一定要把 ≠null 写在 && 前面，不然先判断 head.val 如果说 head == null ，那就直接报错了。  
  删除一定要 XXX.next = XXX.next 这样操作，自己定义的 cur 、 next 都只存一个地址，cur = nextNode 就是 cur 指针走到了 nextNode 这个位置。
  ## Friday
  ##### 707. 设计链表
  只要把get、addIndex、delete写出来就行了，另外两个addHead、addTail直接调用这个addIndex就行了，至于get、delete都是用addIndex里面for查找的逻辑找到，主线就是写出addIndex，注意在addIndex里面 size++ 就够了，不要反复 ++ ；  
  另外自己定义一个 ListNode 的 class ，构造方法只要空参。成员变量 int val、 ListNode next；
  ### 24. 两两交换链表中的结点
  非必要情况下，不要定义那么多 next、cur 结点，不然判空很头大，如果是在 while 内，cur、next、pre 都在变换，判空繁琐，在初始化时也要判空，还是尽量只定义一个 pre 结点，反正操作链表的元素有个 pre 就够了。
  ### 19.删除链表的倒数第N个节点
  **暴力解法**：注意考虑传入的值的合法性。  
  **进阶版本**：首先一边扫描肯定无从下手，想想，倒数第 n 个结点，是正着数的第几个 ?   

 -   显而易见：size-n 个，那如何拼凑出 size ？那是肯定要扫描一遍完整的链表结点的。

  
  如果扫描 size++ 出长度那必然要再操作一遍，落入了扫描多次的圈套，so what？  
  

 - 定义一个 fast 指针、一个 slow 指针，fast 扫描全文，而 slow 指向要被删除的结点的上一结点。如何凑出 size -n？先让 fast 走 n 次，再让 fast 和 slow 一起走剩下的 size-n次，此时fast 指向了最后一个元素，slow 指向了删除的结点的上一结点。
  


>持续更新中........    敬请期待
  



