
---
title: "LeetCode 一周小记 No.2"
date: 2022-03-02T02:45:59+08:00
draft: false
---
有点感觉了，一直持续刷下去！各位看官跟我一起成长啊！

## Monday

### 面试题 02.07. 链表相交

**注意**：暴力循环一定要注意边界条件：A or B 链子为空，只有这一个边界！！！边界只有《0 - 1》，没有《1 - 2》。
## Tuesday
### 142.环形链表II
两个重要**切入点** :
1. 从头结点出发一个指针，从相遇节点 也出发一个指针，这两个指针每次只走一个节点， 那么当这两个指针相遇的时候就是 环形入口的节点。
2. 快指针永远走的是慢指针的两倍长度。

**解释** ：

1. 先判断有没有环，while 下 快指针走 2 步，慢指针走 1 步，如果两个结点 位置一致，即为有环，否则无环则一定会 fast.next  || fast.next.next == null。
2. 从头节点到环入口结点距离为 A，环入口节点到相遇结点正向距离为 B，相遇节点正向到入口节点距离为 C。一定是在环内相遇，且 A == C。
## Wednesday
### 242.有效的字母异位词
大体**思路**：定义一个 26 长度的数组，遍历第一个字符串，每次 -’a’ ，得到了在数组中的索引，把该处自增就好了，再遍历另一个字符串自减操作。再 foreach 一下数组 if( 1≠0 ) 就 return flase;   
**注意**：foreach 用法：for( int arr[i] ： 数组名)。
## Thursday
### 349. 两个数组的交集
**注意**：不能重复、无序：HashSet，记住几个常见 API 例如 set.contains(??)、set.size() 。
### 202. 快乐数
解题**思路**：
1. 不是快乐数的数称为不快乐数（unhappy number），所有不快乐数的数位平方和计算，最後都会进入 4 → 16 → 37 → 58 → 89 → 145 → 42 → 20 → 4 的循环中。
2. 所以进主函数的循环条件为 ≠1 && !set.contains(?); 只要能进这个循环就进去拿到 nextNumber ，进到该方法里再进行拿到 各数上的平方和。

**注意**：res += n % 10 * n % 10; 一定要写成 res += (n % 10) * (n % 10); 因为四则运算的优先级会先  n%10 再 *n 。
### 1. 两数之和
暴力冒泡只要注意初始化： j=i+1即可。  
**进阶**版本：主要熟悉几个常用 API：map.containsKey(key)、map.get(key)。
**思路**：这个思路就是先挨个 map.put() ，然后 target-nums[i] 这个数字在 map 中查找是否有符合项，有就 break;  
**注意**：第二次循环（寻找符合项时）循环 n-1 次，因为第 n 次循环就是反转的第 n-1 次循环。再次操作同一循环会导致顺序倒转，一定要注意顺序，然后就是 当 target-nums[i] == temp 时，两者相等导致输出的数组两个内容相同。所以在进第二次循环后要把这种情况单独 if 判断并 continue;
## Friday
### 454. 四数相加
**思路**：先把前两个数组之和（key），该和出现的次数value 存入map，再遍历后两个数组拿到 0-（c+d）去查map是否存在，存在 count+=value。
**注意**：可能有数组传入为 null，计算值的时候默认为 0 就行，如果两个普通的 for循环嵌套，有空数组会被判断条件拦截下来，但如果用的是 foreach 就没问题。
### 383.赎金信
类似242.有效的字母异位词的傻瓜式操作，但是要注意这里是可不可构成，字母可以多，不能少，而242是必须不多不少刚刚好。
### 15.三数之和
先记住两个 API：`Arrays.sort(nums)、Arrays.asList(nums[i], nums[left], nums[right])`。  
**思路**：先排个序，方便很多，测试用例里也是排序号的！再用双指针 left、right 来定位。SUM>0 就right—，反之 left++。
注意：如果多个相同数值，直接跳过该段！在哪个判断条件的循环就要注意哪个的“雷同跳转”：如果多个相同数值，直接跳过该段！在哪个判断条件的循环就要注意哪个的“**雷同跳转**”。


>持续更新中........    敬请期待
  



