
---
title: "LeetCode 一周小记 No.4"
date: 2022-03-15T05:13:45+08:00
author: ["小任同学"]
draft: false # 是否为草稿
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
lastmod: 2022-05-05T23:33:37+08:00	#更新文章的时候手动改一下时间就可以
tags: 
- 算法
---

## Monday
### 102.二叉树的层序遍历

**递归思路**：仍然是先深度到顶确定好 deep 把每一深度的 ArrayList new 出来，再往里依次添值。
是否创建 ArrayList 用 if 判断，进了递归的方法 deep 就要 +1，因为递归进递归会先走到 left 的底，再依次出递归 deep 只会回到原来的值。总之每次进递归的方法的初始参数都是当前参数中的结点、参数节点的上一深度，然后 deep++，就变成了当前节点、当前节点深度操作。

这题二刷肯定思路从0开始，大家都这样，不要放弃！！！

**迭代思路(推荐)**：利用队列的先进先出，起初队列只有一个 root ，然后构建一个循环（在每次循环都新建一个 ArrayList ，代表存每一个深度的所有元素值，该循环内嵌套一个循环拜访每个该深度的结点的值进 ArrayList 以及该节点的左右孩子并 offer 进队列。问题来了：如何判断每个深度有几个树节点？即如何确定内存循环的循环次数 ?在每次进外层循环时，都把当前的队列长度都定义到 len 变量上，该队列每次把一层的树节点长度记录下来，全都 poll 掉了剩下的就是下一深度的所有树节点。外循环应该好判断的吧 ? 当队列为空时，即整个深度 offer 不进去树节点时，就意味着全部遍历完了。

### 107.二叉树的层次遍历II

就是用上题的迭代再反转，反转就把装有ArrayList<Integer>的 list 从尾到头的 add 到另一个 result 就行。

### ****199.二叉树的右视图****

利用层序迭代遍历留住每层的最后一个元素值。

### ****637.二叉树的层平均值****

还是层序遍历。

<hr>

## Tuesday
### ****429.N叉树的层序遍历****

主要注意定义的 Node ，有属性名为 children 的 List ，里面全是当前节点的孩子，再正常层序遍历就好了。

### ****515.在每个树行中找最大值****

类似层序遍历留住最后一个元素。

### ****116.填充每个节点的下一个右侧节点指针****

**思路**：很简单，自己用层序遍历套娃。

**注意**：老是忘记 offer root 结点进入队列，进入了就容易在 len 上判断失误：

需要判断 len 是否等于 1 ，如果队列为空了，peek 出来就是 null 。但是队列在下一层有元素时，并不会为 null ，所以需要 len 来判断当前值。

### ****117.填充每个节点的下一个右侧节点指针II****

和116的差距就是这里不是完全二叉树，逻辑代码都一样。

### ****104.二叉树的最大深度****

做了前面的还不会请自行gg.....

### ****111.二叉树的最小深度****

有坑，不是说 root.left 节点为空最小深度就是1，是从根节点到最近叶子节点。只有一个结点的 left、right 都为 null ，才是叶子节点。

**注意**：一定要在第一步判空:     if(root == null)   ..............
<hr>

## Wednesday

### ****226.翻转二叉树****

**递归**：确定参数类型、返回值 —> 确定终止条件 —> 确定单层逻辑。先 coding 出交换代码的单层逻辑，再左右子树递归。

层序遍历在内层循环也能处理。

### ****101. 对称二叉树****

不管是递归还是迭代，都要判断比较的两个节点都为 null、一个为 null、两个都不为 null是否相等。

**递归**很好做，但是不能很好地理解题意。单层逻辑就是判断以上条件并 return 两两结点再进该方法。

**迭代**：利用队列，推入二层的两个节点，所有判空都在循环中进行。然后推四个孩子。

其实还是迭代更具普适性。

### 100.相同的树

**递归**：同101，不过在递归的参数 node1 和 node2 都为 null 容易不理解（101就迷糊了的问题），为什么返回 null，返回 null 并不会结束整个程序，只会把那一层递归的程序结束，最后 return 的是两个判断的 &&。

**迭代**：同101。

### 572.另一个树的子树

据题意，该 t 树要么是等于 s 树，要么是其左子树 or 右子树。定义一个判断是否相等树的方法，再 || 到两个 isSubtree 方法。

**注意**：在 isSubtree 方法一定要判空 s 结点，不然就算在 isSametree 方法中能判空，再进到 isSubtree 也还是空，再 isSubtree.left 就空指针了。就算刚开始传入的 s 不为 null，但是 s 一直在变化，总会有出现 null 的情况出现。任何一个递归一定是有一个结束条件来收敛！

### ****222.完全二叉树的节点个数****

迭代：一个循环粗糙层序遍历。

递归：return 1+左递归+右递归。

**注意**：用 offer 要判空“值”，poll 不需要判空“队列”。

<hr>

## Thursday
### ****110.平衡二叉树****

**思路**：没什么东西，bfs、dfs都行，两个相减再用两个孩子递归。

**注意**：在处理deep时要抠清楚，正常相减 deep 起始值无所谓，但是，如果节点为 null 那返回的一定是 0，deep 初始值只与这里有关。

**拓展**：bfs 万精油， dfs 前序求深度，后序求高度。

### ****257. 二叉树的所有路径****

**思路**：跟深度相关，首选 dfs的前序遍历，然后肯定是要递归的，在此之上还要回溯：进到多少层，结束了再出来，出一层删最后一个元素，出n层删n个元素。两个list都放做递归方法的参数，因为两个都要保持不变得用，所有操作都要手动做！递归的结束条件是当前节点的左右孩子为空。

### ****404.左叶子之和****

**思路**：不同条件进不同的处理，当前结点（左节点）为不为叶子结点要判断，当前节点的右节点为不为空也要判断。

**注意**：一定要判断是否为叶子结点，是求**左叶子**结点和，不是左节点和。

### ****513.找树左下角的值****

**思路**：层序遍历只保存最左边的值，很简单，有足够的时间优雅一点！

### ****112. 路径总和****

**思路**：主要就是递归+回溯，和257差不多。

注意：return 是结束当前递归层，如果要影响到其他层，则需要具有传递性的语句。
 <hr>

## Friday

### ****113. 路径总和 ll****

**思路**：和 day 19 的 112 差不多思路（递归+回溯），不同之处在于判空处理。因为是要存入路径，所以参数多了两个 List：一个用于存多条路径，一个用于增删单条路径。

**注意**：这条增删单条路径的，在判空捕捉到 add 该条路径时，必须 new 一个新的 List ，不然还是操作的那条是始终在变的。

<hr>

持续更新.......  
如有错误，敬请斧正！！！




