---
title: "异常"  
author: ["小任同学"]
draft: false # 是否为草稿
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: flase # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
date: 2022-01-08T23:33:37+08:00
lastmod: 2022-05-05T23:33:37+08:00	#更新文章的时候手动改一下时间就可以
tags: 
- 异常
- Java
description: ""
weight:  # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""

cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
>description：面试可能问到的异常相关八股文。

### （一）finally 块中的代码什么时候会执行？
在 Java 语言的异常处理中，finally 块的作用就是为了保证无论出现什么情况，finally 块里的代码一定会被执行。  
由于程序执行 return 就意味着结束对当前函数的调用并跳出这个函数体，因此任何语句要执行都只能在 return 前执行（除非碰到 exit 函数），	因此 finally 块里的代码也是在 return 之前执行的。   
此外，如果 try-finally 或者 catch-finally 中都有 return，那么 finally 块中	的 return 将会覆盖别处的 return 语句，最终返回到调用者那里的是 finally 中 return 的值。
### （二）finally是不是一定会被执行到？
不一定。  
下面列举两种执行不到的情况：  
1. 当程序进入 try 块之前就出现异常时，会直接结束，不会执行 finally 块中的代码；
2. 当程序在 try 块中强制退出时也不会去执行 finally 块中的代码，比如在 try 块中执行 exit 方法。
### （三）try-catch-finally中，如果catch中了return还会不会执行finally？
会。  
程序在执行到 return 时会首先将返回值存储在一个指定的位置，其次去执行 finally 块，最后再返回。  
因此，对基本数据类	型，在 finally 块中改变 return 的值没有任何影响，直接覆盖掉；而对引用类型是有影响的，返回的是在 finally 对 前面 return 	语句返回对象的修改值。
### （四）try-catch-finally中哪个部分可以省略？
catch 和 finally可以省略其中一个，但必须保留其中一个。  
try 只适合处理运行时异常，try+catch 适合处理运行时异常+普通异常。  
也就是说，如果你只用 try 去处理普通异常却不加以 catch 处理，编译是通不过的，因为编译器硬性规定，普通异常如果选择捕获，则必须用 catch 显示声明以便进一步处理。  
而运行时异常在编译时没有如此规定，所以 catch 可以省略，你加上 catch 编译器也觉得无可厚非。
### （五）Error和Exception的区别？
Error 类和 Exception 类的父类都是 Throwable 类。主要区别如下：  
- Error 类： 一般是指与虚拟机相关的问题，如：系统崩溃、虚拟机错误、内存空间不足、方法调用栈溢出等。这类错误将会导致应用程序中断，仅靠程序本身无法恢复和预防；  
- Exception 类：分为运行时异常和受检查的异常。

### （六）运行时异常与受检异常有何异同？
1. **运行时异常**：如：空指针异常、指定的类找不到、数组越界、方法传递参数错误、数据类型转换错误。  
可以编译通过，但是一运行就停止了，程序不会自己处理；  
2. **受检查异常**：要么用 try … catch… 捕获，要么用 throws 声明抛出，交给父类处理。
### （七）throw和throws的区别?
1. throw：在方法体内部，表示抛出异常，由方法体内部的语句处理；throw 是具体向外抛出异常的动作，所以它抛出的是一				个异常实例；
2. throws：在方法声明后面，表示如果抛出异常，由该方法的调用者来进行异常的处理；表示出现异常的可能性，并不一定				 会发生这种异常。
### （八）常见的异常类有哪些
1. NullPointerException：当应用程序试图访问空对象时，则抛出该异常。  
2. SQLException：提供关于数据库访问错误或其他错误信息的异常。  
3. IndexOutOfBoundsException：指示某排序索引（例如对数组、字符串或向量的排序）超出范围时抛出。  
4. FileNotFoundException：当试图打开指定路径名表示的文件失败时，抛出此异常。
5. IOException：当发生某种 I/O 异常时，抛出此异常。此类是失败或中断的 I/O 操作生成的异常的通用类。   
6. ClassCastException：当试图将对象强制转换为不是实例的子类时，抛出该异常。   
7. IllegalArgumentException：抛出的异常表明向方法传递了一个不合法或不正确的参数
### （九）主线程可以捕获到子线程的异常吗？
线程设计的理念：“线程的问题应该线程自己本身来解决，而不要委托到外部”。  
正常情况下，如果不做特殊的处理，在主线程中是不能够捕获到子线程中的异常的。  
如果想要在主线程中捕获子线程的异常，我们可以用如下的方式进行处理，使用 Thread 的静态方法   

Thread.setDefaultUncaughtExceptionHandler(new MyUncaughtExceptionHandle());

>持续更新中........    敬请期待
  

