---
title: "接口和抽象的区别"  
author: ["小任同学"]
draft: false # 是否为草稿
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: flase # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
date: 2022-05-25T14:13:37+08:00
lastmod: 2022-05-25T14:33:37+08:00	#更新文章的时候手动改一下时间就可以
tags: 
- Java
description: "记我第一次面大公司坐牢的面试题"
weight:  # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""

cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
## 抽象类
抽象类是特殊的类，只是不能被实例化，天生就是要被继承的；除此以外，具有类的其他特性；重要的是抽象类可以包括抽象方法，这是普通类所不能的。抽象方法只能声明于抽象类中，且不包含任何实现，派生类必须覆盖它们。另外，抽象类可以派生自一个抽象类，可以覆盖基类的抽象方法也可以不覆盖，如果不覆盖，则其派生类必须覆盖它们
抽象方法必须用abstract关键字进行修饰。


## 抽象类的特点
1. 不能被直接实现，只能先被继承再间接实现。
2. 子类必须实现父类的抽象方法，除非子类也是抽象类。
3. 其中的方法只能是被 public（默认）、protected 声明。
4. 含有抽象方法一定是抽象类，但抽象类不一定含有抽象方法。

## 接口
接口其实也是一种抽象，比抽象更抽象，其中的方法被隐式的指定为了 abstract 就有体现，接口是对行为的抽象。在 JDK1.8 前都是不能有任何具体方法实现，所以其中是抽象方法。

## 接口的特点
1. 支持**多继承**，一个接口可以 extends 多个接口，间接解决了 Java 单继承的问题。
2. 一个类可以实现多个接口。
3. 接口中的变量被隐式的指定为了public static final，方法隐式指定为public abstract（JDK1.8之前）。
4. JDK1.8 之前不能有静态方法和具体实现的方法，但是 JDK1.8 开始就可以有静态方法和具体的实现方法（默认方法 default）。
5. JDK1.8 后 static 可以单独修饰一个方法，也就是**接口静态方法**，接口名.方法名() 调用。

## 业务场景下的选择
- 如果使用**接口**的业务下，需要不断改变基本功能，那么就需要改变所有实现了该接口的类，但如果使用**抽象类**，可以达到**解耦**目的。
- 如果想实现**多继承**，那么必须使用接口。由于Java不支持多继承，即一个类 只能有一个超（父）类。但是，可以实现多个接口，因此可以使用接口来解决它。

## 版本变化
Java语言的版本升级过程中，接口和抽象类都有了一些变化。以下是主要的一些变化：

1. 默认方法（default method）：从Java 8开始，接口可以定义默认方法，也称为扩展方法或带有默认实现的方法。这些方法具有默认的实现代码，可以被接口的所有实现类共享。默认方法可以通过在接口中使用default关键字来定义，实现类可以选择性地重写默认方法。

2. 静态方法（static method）：从Java 8开始，接口可以定义静态方法。这些方法与类的静态方法类似，不依赖于接口的实现类，可以直接通过接口名调用。

3. 私有方法（private method）：从Java 9开始，接口可以定义私有方法。这些方法只能在接口内部调用，无法被实现类或其他类调用。

4. 非抽象方法（non-abstract method）：从Java 9开始，抽象类可以定义非抽象方法。这些方法可以有具体的实现代码，不再需要在子类中实现。
>持续更新中........    敬请期待
  

