# 步步高

## 一面（50分钟）

1. 介绍一下项目
2. 项目是视频还是通过什么途径学习的？
3. 你认为项目中复杂的点是什么？
4. Redis的使用场景？
5. Redis的高并发是依靠什么去保证的？
6. ThreadLocal 用在哪，为什么选择 ThreadLocal呢？
7. 项目上线了嘛？部署在哪里？怎么部署的？
8. 注解实现缓存和日志统一处理是怎么做的？
9. SpringBoot分哪些模块？
10. 项目中的分页是怎么实现的？
11. 项目中都有哪些sql表说一下吧？
12. 消息队列MQ用过吗？说一下？-
13. 分布式锁这块有用到吗？-
14. 说一下常用的一些集合？
15. 说一下 HashSet的原理？
16. 说一下 HashSet 与 HashMap的区别？
17. 线程安全的集合类有哪些？
18. 锁重入了解过嘛？那些锁支持锁重入？
19. 说一下锁升级的过程？
20. 数据库中的锁有哪些？
21. Java8 的新特性 Stream 流、Lambda 表达式说一下？
22. TCP和HTTP 协议之间的关系，有什么区别？
23. TCP/IP 参考模型，每层都是封装的什么？
24. TCP是可靠的嘛？那么UDP呢？
25. TCP如何保证我们的可靠传输的？
26. 说一下TCP中拥塞控制的一个过程？
27. Linux查看ip地址的命令？
28. 说一下聚簇索引和非聚簇的区别？
29. 事务的隔离级别和每个级别所产生的问题?
30. 实际开发中最常使用的隔离界别
31. 创建线程的方式?说一下？
32. 讲一下同步和异步的区别？
33. 说一下项目中Nginx的作用？
34. 说一下JMM吧
35. 说一下常见的垃圾回收算法吧？
36. JMM的三个特性是哪三个？
37. 如何保证原子性，volatile的作用呢？
38. ThreadLocal和synchronized的区别
39. Redis的rdb和aof说一下吧，区别呢？
40. 为什么fork一个子进程呢？
41. Redis有持久化为什么还要用MySQL呢？
42. MySQL数据也会有丢失的情况呀？是如何保证的呢？
43. 单节点和集群的区别，集群解决了什么问题？
44. 主从复制解决了什么问题？
45. Redis集群的原理
46. MySQL为什么要采用读写分离呢？
47. 除了MySQL、Redis外还了解过其他数据库嘛？
48. 用过Docker嘛？
49. 使用Docker部署的好处是什么？相比原始部署？
50. 最近看了哪些书呢？
51. 反问

## 二面(25分钟) 

1. Redis为什么快？
2. 线程的创建方式？
3. 怎么在Linux服务器上部署项目？
4. 使用过Docker嘛？
5. Docker与Linux相比为什么性能更好？
6. 如何进行sql优化？你自己实践哪些手段？
7. 我们MySQL读写压力很大，怎么解决？
8. 说一下TCP三次握手、四次挥手？
9. MQ是什么？
10. 项目是怎么做的？实习项目还是自己做的？
11. 如何设计秒杀系统
12. 实际开发中如何解决高并发的问题？你知道哪些手段？实践过哪些手段？
13. 校园的实践经历
14. 为什么来参加春招，是没offer吗？
15. 手里有几个offer ？
16. 以后的发展方向是走技术管理，还是架构方向？
17. 说一下在你眼里技术管理和技术架构的区别？
18. 如果领导让你3天完成一个任务，但是你4天才能完成
19. 谈一下你对加班的看法？
20. 你将来计划打算学到什么，提升Java哪方面技能？
21. 反问

## 三面（HR面，20分钟）

1. 为什么会有写博客的习惯呢，出发点是什么？
2. 这个博客是有粉丝的吗？你有多少粉丝呢?
3. 大学校园经历中有意义的一些事情？
4. 大学当中跟室友的关系怎么样？
5. 为什么没有参加秋招呢？
6. 找工作跟考研之间是怎么权衡的呢？
7. 讲一下在自己的个人项目中学到了什么呢？
8. 大学期间有没有低谷期间
9. 手里有其他的公司的offer吗？
10. offer是哪家公司的？
11. 期望薪资是多少，年薪呢？
12. 反问

## 四面（终面，7分钟）

一个非常让人讨厌的领导，说话阴阳怪气的，开头第一句话就是你的成绩不咋地啊（无挂科平均成绩在80+）。

1. 有没有实习的经验 ？
2. 为什么秋招没有找到工作？
3. 你是怎么学习一个技术的？说一个擅长的
