# 字节大数据基础架构部门

字节面经 一面 2.17 
1. 自我介绍
2. 接口和抽象类的区别
3. 了解过啥设计模式
4. 单例模式是啥
5. 工厂模式的作用，为什么要用工厂模式？
	解耦, 把对象的创建和使用的过程分开(就是Class A 想调用Class B,那么只是调用B的方法，而至于B的实例化，就交给工厂类)
6. 建造者模式的实现方式
7. 在设计模式中你使用抽象类还是接口比较多
8. 了解哪些Java锁
9. 死锁的必要条件
10. Mysql索引了解吗(那时候不会就直接说不会了)
11. MySql事务隔离级别
12. 说一下你用过的Java框架
	(说了Spring 的 ioc/aop 还没说aop就下一问了)
13. 项目中如何使用git和maven的
代码题:
 	1. 写一个快排
	 	 	1. 快排是否稳定
		 	 	2. 什么情况下会退化
			 	 	3. 如何优化
				 	 	4. 时间复杂度
 	2. 写一个二分查找
	 	 	1. 复杂度
代码题写的太快了, 然后他说时间还没到在问几个问题
14. 了解分布式吗(NO)
15. 说一下Java基础类型
16. 为什么int是2的31次方
17. 了解Docker吗(NO)
13. 什么是Java同步和异步

反问:
	1. 部门的业务
	2. 对我的评价
	
字节跳动二面 2.18
1. 进程之间的通信
 1. 管道通信
 2. 命名管道通信
 3. 消息队列
 4. 共享内存
 5. 信号量
 6. 套接字
 7. 信号
 3. 说一下你了解的锁
2. 说一下synchronized 和 reentranlock
3. 介绍一下Reentrantlock
4. 单例模式中变量前加的关键字(volatile)
5. 单例模式并发下实现方式
 1. 双重检查锁(DCL)
 2. 内部类
 3. 枚举类
6. volatile的作用是什么
 1. 防止 JVM 的指令重排 ，还有一个重要的作用就是保证变量的可见性
 2. 会主动刷新存储 
7. 聚集索引和非聚集索引的区别
    1.聚集索引即索引结构和数据一起存放的索引。主键索引属于聚集索引。**
    2.非聚集索引即索引结构和数据分开存放的索引。二级索引属于非聚集索引**
8. mysql三大范式说一个你了解的
9. mysql的ACID是什么
10. Maven包冲突怎么解决
11. 介绍一下HashMap
12. HashMap扩容了解吗?说一下扩容因子(loadFactor)
13. 红黑树的特点, 为啥红黑树比较二叉树快
  - 每条路上黑节点的数量是固定的, 高度限制搜索快
  - 红黑树特点 :
   1. 每个节点非红即黑；
   2. 根节点总是黑色的；
   3. 每个叶子节点都是黑色的空节点（NIL节点）；
   4. 如果节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的（反之不一定）；
   5. 从根节点到叶节点或空子节点的每条路径，必须包含相同数目的黑色节点（即相同的黑色高度）。
14. Redis为什么快?
	直接操作内存 单线程没有多线程创建销毁的开销 IO多路复用
15. Redis缓存机制(我觉得应该是处理流程)
算法题:
	LeetCode 25 困难
	K个一组反转链表改版(最后n个不足也反转)
	

字节面经 三面Leader面 - 2.21(挂)

1. Object类里有什么方法
2. 有用过Object类中相关锁的方法吗
  1. wait
  2. notify
  3. notifyAll
3. Java垃圾回收的方法新生代和老年代的不同的算法
4. 设计模式中有用到锁的模式
5. 如果没有使用两个锁单例会有什么问题
6. MySQL使用还是对他的原理有什么了解
7. 使用JavaEE开发过一些项目吗
8. 在开发项目中有什么问题吗, 然后最后解决了的
算法题:
LeetCode 101简单
	1. 对称二叉树
还是题刷的不够多,没写到这题也没多写二叉树,我居然用BFS写的