# 中软国际Java中级

## 1、java 中==和 equals 和 hashCode 的区别 

1）==若是基本数据类型比较，是比较值，若是引用类型，则比较的是他们在内存中的存放地址。对象是存放在堆中，栈中存放的对象的引用，所以==是对栈中的值进行比较，若返回 true 代表变量的内存地址相等； 

2）equals 是 Object 类中的方法，Object 类的 equals 方法用于判断对象的内存地址引用是不是同一个地址（是不是同一个对象）。若是类中覆盖了 equals 方法，就要根据具体代码来确定，一般覆盖后都是通过对象的内容是否相等来判断对象是否相等。 

3）hashCode()计算出对象实例的哈希码，在对象进行散列时作为 key 存入。之所以有hashCode 方法，因为在批量的对象比较中，hashCode 比较要比 equals 快。在添加新元素时，先调用这个元素的 hashCode 方法，一下子能定位到它应该旋转的物理位置，若该位置没有元素，可直接存储；若该位置有元素，就调用它的 equals 方法与新元素进行比较，若相同则不存，不相同，就放到该位置的链表末端。 

4）equals 与 hashCode 方法关系： 

hashCode()是一个本地方法，实现是根据本地机器上关的。equals()相等的对象， hashCode()也一定相等；

hashCode()不等，equals()一定也不等；

hashCode()相等，equals() 可能相等，也可能不等。 

所 以 在 重 写 equals(Object obj) 方 法 ， 有 必 要 重 写 hashCode() 方 法 ， 确 保 通 过equals(Object obj)方法判断结果为 true 的两个对象具备相等的 hashCode()返回值。 

5）equals 与==的关系： 

Integer b1 = 127;在 java 编译时被编译成 Integer b1 = Integer.valueOf(127);对于-128到 127 之间的 Integer 值，用的是原生数据类型 int，会在内存里供重用，也就是这之间的Integer 值进行==比较时，只是进行 int 原生数据类型的数值进行比较。而超出-128〜127的范围，进行==比较时是进行地址及数值比较。 

## 2、int、char、long 各占多少字节数 

int\float 占用 4 个字节，short\char 占用 2 个字节，

long 占用 8 个字节，byte/boolean 占用 1 个字节 

基本数据类型存放在栈里，包装类栈里存放的是对象的引用，即值的地址，而值存放在堆里。 

## 3、int 与 integer 的区别 

Integer 是 int 的包装类，int 则是 java 的一种基本数据类型，Integer 变量必须实例化才能 使用，当 new 一个 Integer 时，实际是生成一个指向此对象的引用，而 int 是直接存储数据的值，

Integer 默认值是 null，而 int 默认值是 0

## 4、谈谈对 java 多态的理解 

同一个消息可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式，在执行期间判断所引用的对象的实际类型，根据其实际的类型调用其相应的方法。 

作用：消除类型之间的耦合关系。实现多态的必要条件：继承、重写（因为必须调用父类中存在的方法）、父类引用指向子类对象 

## 5、String、StringBuffer、StringBuilder 区别 

都是字符串类，String 类中使用字符数组保存字符串，因有 final 修饰符，String 对象是不可变的，每次对 String 操作都会生成新的 String 对象，这样效率低，且浪费内存空间。但线程安全。 

StringBuilder 和 StringBuffer 也是使用字符数组保存字符，但这两种对象都是可变的，即对字符串进行 append 操作，不会产生新的对象。它们的区别是：StringBuffer 对方法加了同步锁，是线程安全的，StringBuilder 非线程安全。 

## 6、什么是内部类？内部类的作用 

内部类指在类的内部再定义另一个类。 

内部类的作用：

1）实现多重继承，因为 java 中类的继承只能单继承，使用内部类可达到多重继承；

2）内部类可以很好的实现隐藏，一般非内部类，不允许有 private 或 protected权限的，但内部类可以；

3）减少了类文件编译后产生的字节码文件大小；内部类在编译完后也会产生.class 文件，但文件名称是：外部名称$内部类名称.class。

分为以下几种： 

1）成员内部类，作为外部类的一个成员存在，与外部类的属性、方法并列，成员内部类持有外部类的引用，成员内部类不能定义 static 变量和方法。应用场合：每一个外部类都需要一个内部类实例，内部类离不开外部类存在。 

2）静态内部类，内部类以 static 声明，其他类可通过外部类.内部类来访问。特点：不会持有外部类的引用，可以访问外部类的静态变量，若要访问成员变量须通过外部类的实例访问。 

应用场合：内部类不需要外部类的实例，仅为外部类提供或逻辑上属于外部类，逻辑上可单独存在。设计的意义：加强了类的封装性（静态内部类是外部类的子行为或子属性，两者保持着一定关系），提高了代码的可读性（相关联的代码放在一起）。 

3）匿名内部类，在整个操作中只使用一次，没有名字，使用 new 创建，没有具体位置。 

4）局部内部类，在方法内或是代码块中定义类， 

## 7、抽象类和接口区别 

抽象类在类前面须用 abstract 关键字修饰，一般至少包含一个抽象方法，抽象方法指只有声明，用关键字 abstract 修饰，没有具体的实现的方法。因抽象类中含有无具体实现的方法，固不能用抽象类创建对象。

当然如果只是用 abstract 修饰类而无具体实现，也是抽象类。抽象类也可以有成员变量和普通的成员方法。抽象方法必须为 public 或 protected（若为 private，不能被子类继承，子类无法实现该方法）。

若一个类继承一个抽象类，则必须实现父类中所有的抽象方法，若子类没有实现父类的抽象方法，则也应该定义为抽象类。 

接口用关键字 interface 修饰，接口也可以含有变量和方法，接口中的变量会被隐式指定为public static final 变量。方法会被隐式的指定为 public abstract，接口中的所有方法均不能有具体的实现，即接口中的方法都必须为抽象方法。若一个非抽象类实现某个接口，必须实现该接口中所有的方法。 

区别： 

1）抽象类可以提供成员方法实现的细节，而接口只能存在抽象方法； 

2）抽象类的成员变量可以是各种类型，而接口中成员变量只能是 public static final 类型； 

3）接口中不能含有静态方法及静态代码块，而抽象类可以有静态方法和静态代码块； 

4）一个类只能继承一个抽象类，用 extends 来继承，却可以实现多个接口，用 implements 

来实现接口。 

### 7.1、抽象类的意义 

抽象类是用来提供子类的通用性，用来创建继承层级里子类的模板，减少代码编写，有利于 

代码规范化。

### 7.2、抽象类与接口的应用场景 

抽象类的应用场景：1）规范了一组公共的方法，与状态无关，可以共享的，无需子类分别 

实现；而另一些方法却需要各个子类根据自己特定状态来实现特定功能； 

2）定义一组接口，但不强迫每个实现类都必须实现所有的方法，可用抽象类定义一组方法 

体可以是空方法体，由子类选择自己感兴趣的方法来覆盖； 

### 7.3、抽象类是否可以没有方法和属性？ 

可以

### 7.4、接口的意义 

1）有利于代码的规范，对于大型项目，对一些接口进行定义，可以给开发人员一个清晰的 

指示，防止开发人员随意命名和代码混乱，影响开发效率。 

2）有利于代码维护和扩展，当前类不能满足要求时，不需要重新设计类，只需要重新写了 

个类实现对应的方法。 

3）解耦作用，全局变量的定义，当发生需求变化时，只需改变接口中的值即可。 

4）直接看接口，就可以清楚知道具体实现类间的关系，代码交给别人看，别人也能立马明 

白。

## 8、泛型中 extends 和 super 的区别 

<? extends T>限定参数类型的上界，参数类型必须是 T 或 T 的子类型，但对于 List<?extends T>，不能通过 add()来加入元素，因为不知道<? extends T>是 T 的哪一种子类； 

<? super T>限定参数类型的下界，参数类型必须是 T 或 T 的父类型，不能能过 get()获取元素，因为不知道哪个超类； 

## 9、父类的静态方法能否被子类重写？静态属性和静态方法是否可以被继承？ 

父类的静态方法和属性不能被子类重写，但子类可以继承父类静态方法和属性，如父类和子类都有同名同参同返回值的静态方法 show()，声明的实例 Father father = new Son(); 

(Son extends Father)，会调用 father 对象的静态方法。静态是指在编译时就会分配内存且一直存在，跟对象实例无关。 

## 10、进程和线程的区别 

进程：具有一定独立功能的程序，是系统进行资源分配和调度运行的基本单位。 

线程：进程的一个实体，是 CPU 调度的苯单位，也是进程中执行运算的最小单位，即执行处理机调度的基本单位，如果把进程理解为逻辑上操作系统所完成的任务，线程则表示完成该任务的许多可能的子任务之一。 

关系：一个进程可有多个线程，至少一个；一个线程只能属于一个进程。同一进程的所有线程共享该进程的所有资源。不同进程的线程间要利用消息通信方式实现同步。 

区别：进程有独立的地址空间，而多个线程共享内存；进程具有一个独立功能的程序，线程不能独立运行，必须依存于应用程序中； 

## 11、final，finally，finalize 的区别 

final：变量、类、方法的修饰符，被 final 修饰的类不能被继承，变量或方法被 final 修饰则不能被修改和重写。 

finally：异常处理时提供 finally 块来执行清除操作，不管有没有异常抛出，此处代码都会被执行。如果 try 语句块中包含 return 语句，finally 语句块是在 return 之后运行； 

finalize：Object 类中定义的方法，若子类覆盖了 finalize()方法，在在垃圾收集器将对象从内存中清除前，会执行该方法，确定对象是否会被回收。 

## 12、序列化 Serializable 和 Parcelable 的区别 

**序列化**：将一个对象转换成可存储或可传输的状态，序列化后的对象可以在网络上传输，也可以存储到本地，或实现跨进程传输； 

**为什么要进行序列化**：开发过程中，我们需要将对象的引用传给其他 activity 或 fragment使用时，需要将这些对象放到一个 Intent 或 Bundle 中，再进行传递，而 Intent 或 Bundle只能识别基本数据类型和被序列化的类型。**Serializable**：表示将一个对象转换成可存储或可传输的状态。 

**Parcelable**：与 Serializable 实现的效果相同，也是将一个对象转换成可传输的状态，但它的实现原理是将一个完整的对象进行分解，分解后的每一部分都是 Intent 所支持的数据类型，这样实现传递对象的功能。 

**Parcelable 实现序列化的重要方法**：序列化功能是由 writeToParcel 完成，通过 Parcel 中的 write 方法来完成；反序列化由 CREATOR 完成，内部标明了如何创建序列化对象及数级， 通过 Parcel 的 read 方法完成；内容描述功能由 describeContents 方法完成，一般直接返回 0。 

**区别**：Serializable 在序列化时会产生大量临时变量，引起频繁 GC。Serializable 本质上使用了反射，序列化过程慢。Parcelable 不能将数据存储在磁盘上，在外界变化时，它不能很好的保证数据的持续性。 

**选择原则**：若仅在内存中使用，如 activity\service 间传递对象，优先使用 Parcelable，它性能高。若是持久化操作，优先使用 Serializable 

**注意**：静态成员变量属于类，不属于对象，固不会参与序列化的过程；用 transient 关键字编辑的成员变量不会参与序列化过程；可以通过重写 writeObject()和 readObject()方法来重写系统默认的序列化和反序列化。

## 13、谈谈对 kotlin 的理解 

特点：

1）代码量少且代码末尾没有分号；

2）空类型安全（编译期处理了各种 null 情况，避免执行时异常）；

3）函数式的，可使用 lambda 表达式；

4）可扩展方法（可扩展任意类的的属性）；

5）互操作性强，可以在一个项目中使用 kotlin 和 java 两种语言混合开发； 

## 14、string 转换成 integer 的方式及原理 

1）parseInt(String s)内部调用 parseInt(s, 10)默认为 10 进制 。 

2）正常判断 null\进制范围，length 等。 

3）判断第一个字符是否是符号位。 

4）循环遍历确定每个字符的十进制值。 

5）通过*=和-=进行计算拼接。 

6）判断是否为负值返回结果。